(Maracá)
J'vais parler un peu plus là...
Donc vous avez vu que celui-ci est un
espace clérical. C'est à l'Eglise Catholique.
Ça veut dire. On croit que cela
est un exercise de domination
c'est sûr, n'est-ce pas ?
Comme cette zone entière ici. Cette zone ici,
en plus d'avoir la presence de l'eglise...
Ce qui me gêne n'est pas
tout à fait l'eglise. C'est le reste.
Les structures de pouvoir sont toutes là.
L'Eglise elle-même,
comme la monitrice le dit,
à la fin du XIXème et au début du XXème
ça a été détruite. Tout est disparu entièrement.
et cela a été trasformé en espace publique de la
préfecture et du gouvernement de l'état.
Il est devenu le palace du gouvernement,
qui maintenant c'est le Palace des Bandeirantes.
Et le nom Bandeirantes est très répresentatif
des structures de pouvoir que tout ça
répresente, d'accord ?
Les pilastres, comme ça, on peut voir
qu'ils remontent à l'Empire Romain.
C'est le désir d'être la Rome.
C'est le désir d'être le grand Empire Romain.
On peut noter qu'il y a ici ces pilastres.
Donc ça remonte à l'architecture classique.
Aussi, y a-t-il une nuance de gotique.
Voilà le carnaval architectorial.
Alors, si l'on allait faire
l'achéologie architecturale
Quand on marche par Sao Paulo on voit ce style
d'architecture, fin du XIX et début du XXème
C'est jusqu'aux années 1930, quand Sao Paulo
essayait de bloquer la ville
tuer l'indigène, tuer le noir, tuer
les caipiras et les caboclos de l'historiographie
et il y en a plus, fisiquement aussi.
Il y avait un code pénal qui ne permettait pas
marcher pieds nus dans la ville.
C'était interdit de vendre des racines dans la rue.
Comme je l'avais dit,
Walter Benjamin nous enseigne
que pour parler de ceux qui
n'ont pas laissé rien d'écrit,
ceux qui ne se sont pas photografiés ou écrits
parce qu'ils ne maitrisaient l'écriture,
il faut aller en sens opposé
pour pouvoir saisir quelque chose.
C'est ça qu'on est en train de faire ici.
Pour trouver le populaire du XIXème au XVIème,
on marche en sens opposé
Puis, dans le code pénal on rencontre
l'indigène, le noir, n'est-ce pas ?
C'est pour la mémoire de nos aïeux, de nos anciens.
Eh bien ! Il y a une complète codification
là, de nettoyage social
et cet endroit fait partie de cette nettoyage.